Bonjour.
J’ai décidé de m’adresser à vous par
ce moyen, aujourd’hui, parce que je vais
me trouver à Boulogne-[sur-Mer] où je tiens
une réunion publique, mais j’aurais tellement aimé
pouvoir être ou bien à Belfort où a lieu le principal rassemblement de la grève générale
de tous les sites Alstom de France,
ou bien à Bobigny pour le procès
des ouvriers d’Air France qui ont défendu leur emploi.
Bon, je veux dire un mot sur Alstom.
Cela fait maintenant plusieurs années que
j’alerte sur le sujet.
Et véritablement, nous pouvons dire qu’Alstom,
c’est une catastrophe annoncée.
Les gouvernants successifs, qui font des grandes
phrases et qui nous reprochent toujours
de n’être pas aussi intelligents et aussi
compétents qu’eux, n’ont tenu aucun compte
des alarmes que des gens comme moi lançaient.
Il est clair qu’en découpant l’entreprise en
petits morceaux, on l’a condamnée à la ruine.
Ainsi, avoir séparé les chantiers navals
du reste de l’activité, alors que ces chantiers navals
ont aujourd’hui un carnet de commandes
plein pour des années ; ensuite, on a accepté
de vendre à General Electric toute la partie
qui concerne les éoliennes
et tout ce qui concerne l’énergie en mer que l’on peut installer.
Et bien tout ça, hop, a changé de main et
est passé maintenant sous direction américaine.
Et évidemment, le secteur qui reste, qui est celui des transports, lui aussi, à son tour va être bradé
Voilà le résultat d’une gestion absolument
pitoyable, incohérente, de gens qui prennent
des grands airs mais ne comprennent absolument
rien à ce qu’est une grande entreprise intégrée
où il faut qu’il y ait plusieurs
secteurs, parce que quand l’un ne va pas,
l’autre marche et, au total, l’entreprise
garde sa capacité de production.
Il est clair qu’Alstom, pour la partie transports,
est à son tour victime
de l’ineptie de la politique qui est menée.
Politique d’austérité, donc il n’y a
pas de commande publique,
donc le ferroviaire est le premier à pâtir.
Et, ensuite, c’est une victime de la concurrence
déloyale.
Parce que pour quelle raison, expliquez-moi
voir, on va fabriquer les locomotives
qui roulent en France en Pologne dans une entreprise
que l’on partage avec des Allemands ?
Quel est le sens de ce grand déménagement permanent
du monde ? Alors que, pendant des années,
Alstom a fourni à la France les locomotives
dont elle a besoin à intervalles réguliers
et que cette activité doit rester sous pavillon
français, si j’ose dire.
Si bien qu’Alstom, c’est une grande affaire,
très significative.
Je n’en dis pas plus pour aujourd’hui,
sinon ma complète solidarité
avec ceux qui vont être soit en grève, soit en manifestation dans la rue à Belfort,
ville que je connais bien puisque, comme vous le savez, je suis moi aussi un adoptif de la Franche-Comté.
Je sais l’importance de ce site de production
pour l’industrie de toute la région,
même si on ne le sait pas dans les
autres coins de France.
Il est absolument décisif de sauver Alstom et de lui permettre de rester la grande entreprise qu'elle est
Maintenant, j’ai une pensée aussi, et je
veux la dire très fort, pour nos amis,
nos camarades, les 15 inculpés du procès qui
va avoir lieu à Bobigny.
Il s’agit de ce qu’on a appelé le « procès
de la chemise », vous savez, ces salariés
qui ont défendu leur entreprise et, dans
le cadre de cette défense, il y a eu
une séance dans laquelle il y a eu une bousculade,
et cette bousculade a abouti au fait que
un ou deux cadres ont eu leur chemise arrachée.
Alors à l’époque, bon, on a fait toute
une histoire, on a mis en scène cette situation
en présentant les ouvriers et les salariés,
les femmes et les hommes qui défendent
leur emploi, comme des bêtes féroces, capables
d’arracher pourquoi pas même les bras des cadres
Il ne s’agit pas de ça : le cadre lui-même
a dit qu’il était tombé du fait des secousses
qu’il recevait, y compris du service d’ordre,
et que sa chemise a été arrachée par hasard.
Mais ça n’a pas empêché Manuel Valls
de prendre aussitôt ses grands airs et de
venir traiter de « voyous » des gens sans même avoir attendu qu’il y ait une enquête, sans rien savoir
Parce que, pour lui, l’ouvrier et l’ouvrière
sont coupables par nature.
On voit quelle distance tous ces soi-disant chefs de gauche ont pris avec le peuple qui les a élus
Alors là, ils sont… ils vont être jugés.
Vous avez remarqué une chose : la ministre
El Khomri soi-disant ministre du Travail,
et bien elle, elle n’a pas attendu de savoir
non plus quelles étaient les conclusions
du procès et elle a licencié la personne
qui ne pouvait pas être licenciée
sans son accord, parce que je rappelle quand même
qu’il y a eu cinq licenciés déjà
dans cette histoire, mais il y en avait un qu’on
ne pouvait pas licencier sans l’accord
du ministre du Travail : c’est le délégué
syndical CGT.
Et bien Madame El Khomri, sans rien attendre,
sans savoir s’il est coupable ou pas,
a accepté qu’il soit licencié, parce que
la direction d’Air France avait besoin
de punitions exemplaires, vous savez, comme autrefois
on faisait, on en prenait,
ça s'appelait « décimer » : on comptait
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
c'est pour ça que ça s’appelle « décimer ». Et le dixième,
clac, il était puni pour tous les autres.
Et bien voilà cette justice expéditive,
qui a été menée par la direction de l’entreprise,
et aujourd’hui le procès va avoir lieu.
Alors moi j’espère beaucoup de la justice,
mais je veux dire que de toute façon, moi,
mon jugement il est fait, et je crois que
beaucoup de Français pensent comme moi :
je suis du côté des salariés.
Je ne crois pas qu’ils aient voulu se livrer
à quelque excès que ce soit.
Et quand bien même auraient-ils été un
peu énervés, et bien ça se comprend.
Et il faut savoir, dans des situations comme
celles-là, plutôt calmer le jeu
que de jeter de l’huile sur le feu et de désigner
à la vindicte publique des braves gens.
Parce que ce sont des braves gens, qui sont
en train d’être jugés, des gens honnêtes
qui ne font qu’une chose : défendre leur
droit de travailler, d’avoir une paye,
et de s’occuper de leur famille.
Il faudrait bien s’en rappeler. Voilà.
Alors, mes amis, il fallait qu’une voix
aussi le dise, parmi d’autres.
Et bien c’est la mienne, et je veux vous
dire que dans le cas où tout ça tournerait mal,
et bien l’élection de 2017 va nous permettre de régler tous nos comptes d’une seule fois.
D’abord, en votant pour moi, et bien on
va les faire tous dégager.
Et, deuxièmement, ceux qui seront condamnés,
s’ils le sont par hasard, seront amnistiés
parce que l’amnistie sociale aura lieu après
2017.
Nous ne laisserons pas tant d’ouvriers et
d’ouvrières, tant de braves gens
être punis pour l’exemple.
Je ne le permettrai pas.